# Java基本数据类型简介

## Java的简单类型及其封装器类
Java基本类型共有八种，基本类型可以分为三类，字符类型char，布尔类型boolean以及数值类型byte、short、int、long、float、double。数值类型又可以分为整数类型byte、short、int、long和浮点数类型float、double。JAVA中的数值类型不存在无符号的，它们的取值范围是固定的，不会随着机器硬件环境或者操作系统的改变而改变。实际上，JAVA中还存在另外一种基本类型void，它也有对应的包装类 java.lang.Void，不过我们无法直接对它们进行操作。8 中类型表示范围如下：
> 
    - byte：8位，最大存储数据量是255，存放的数据范围是-128~127之间。
    - short：16位，最大数据存储量是65536，数据范围是-32768~32767之间。
    - int：32位，最大数据存储容量是2的32次方减1，数据范围是负的2的31次方到正的2的31次方减1。
    - long：64位，最大数据存储容量是2的64次方减1，数据范围为负的2的63次方到正的2的63次方减1。
    - float：32位，数据范围在3.4e-45~1.4e38，直接赋值时必须在数字后加上f或F。
    - double：64位，数据范围在4.9e-324~1.8e308，赋值时可以加d或D也可以不加。
    - boolean：只有true和false两个取值。
    - char：16位，存储Unicode码，用单引号赋值。
  
对于数值类型的基本类型的取值范围，我们无需强制去记忆，因为它们的值都已经以常量的形式定义在对应的包装类中了。如：
    
    基本类型byte 二进制位数：Byte.SIZE最小值：Byte.MIN_VALUE最大值：Byte.MAX_VALUE
    基本类型short二进制位数：Short.SIZE最小值：Short.MIN_VALUE最大值：Short.MAX_VALUE
    基本类型char二进制位数：Character.SIZE最小值：Character.MIN_VALUE最大值：Character.MAX_VALUE
    基本类型double 二进制位数：Double.SIZE最小值：Double.MIN_VALUE最大值：Double.MAX_VALUE

## java中的常量
### 什么是常量?
用final修饰的成员变量表示常量，值一旦给定就无法改变！
final修饰的变量有三种：静态变量、实例变量和局部变量，分别表示三种类型的常量。

### 常量池的好处
常量池是为了避免频繁的创建和销毁对象而影响系统性能，其实现了对象的共享。
例如字符串常量池，在编译阶段就把所有的字符串文字放到一个常量池中。
（1）节省内存空间：常量池中所有相同的字符串常量被合并，只占用一个空间。
（2）节省运行时间：比较字符串时，==比equals()快。对于两个引用变量，只用==判断引用是否相等，也就可以判断实际值是否相等。

### 双等号==的含义
基本数据类型之间应用双等号，比较的是他们的数值。
复合数据类型(类)之间应用双等号，比较的是他们在内存中的存放地址。

### String常量
问题:`String s1 = new String("xyz");` 创建了几个对象？
```
考虑类加载阶段和实际执行时。
（1）类加载对一个类只会进行一次。"xyz"在类加载时就已经创建并驻留了（如果该类被加载之前已经有"xyz"字符串被驻留过则不需要重复创建用于驻留的"xyz"实例）。
    驻留的字符串是放在全局共享的字符串常量池中的。
（2）在这段代码后续被运行的时候，"xyz"字面量对应的String实例已经固定了，不会再被重复创建。
    所以这段代码将常量池中的对象复制一份放到heap中，并且把heap中的这个对象的引用交给s1 持有。
    所以这条语句创建了2个对象。
```

问题:`java.lang.String.intern()`运行时常量有什么意义
```
运行时常量池相对于CLass文件常量池的另外一个重要特征是具备动态性，Java语言并不要求常量一定只有编译期才能产生，也就是并非预置入CLass文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，
运行期间也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员利用比较多的就是String类的intern()方法。
String的intern()方法会查找在常量池中是否存在一份equal相等的字符串,如果有则返回该字符串的引用,如果没有则添加自己的字符串进入常量池
```

### 基本数据类型的互相转化
- 简单类型数据间的转换,有两种方式:自动转换和强制转换,通常发生在表达式中或方法的参数传递时
- 字符串与其它类型间的转换
> 其它类型向字符串的转换

    ①调用类的串转换方法:X.toString();
    ②自动转换:X+"";
    ③使用String的方法:String.volueOf(X);
>字符串作为值,向其它类型的转换

    ①先转换成相应的封装器实例,再调用对应的方法转换成其它类型
    ②静态parseXXX方法
