# 并发容器

## 并发容器简介

-  List和Set
````
(01) CopyOnWriteArrayList相当于线程安全的ArrayList，它实现了List接口。CopyOnWriteArrayList是支持高并发的。
(02) CopyOnWriteArraySet相当于线程安全的HashSet，它继承于AbstractSet类。
     CopyOnWriteArraySet内部包含一个CopyOnWriteArrayList对象，它是通过CopyOnWriteArrayList实现的。
(03) ConcurrentSkipListSet是线程安全的有序的集合(相当于线程安全的TreeSet)；
     ConcurrentSkipListSet是通过ConcurrentSkipListMap实现的，它也支持并发。
````

- Map
````
(01) ConcurrentHashMap是线程安全的哈希表(相当于线程安全的HashMap)；
     ConcurrentHashMap是通过“锁分段”来实现的，它支持并发。
(02) ConcurrentSkipListMap是线程安全的有序的哈希表(相当于线程安全的TreeMap); 
     ConcurrentSkipListMap是通过“跳表”来实现的，它支持并发。
````

- Queue
````
(01) ArrayBlockingQueue是数组实现的线程安全的有界的阻塞队列。
(02) LinkedBlockingQueue是单向链表实现的(指定大小)阻塞队列，该队列按 FIFO（先进先出）排序元素。
(03) LinkedBlockingDeque是双向链表实现的(指定大小)双向并发阻塞队列，该阻塞队列同时支持FIFO和FILO两种操作方式。
(04) ConcurrentLinkedQueue是单向链表实现的无界队列，该队列按 FIFO（先进先出）排序元素。
(05) ConcurrentLinkedDeque是双向链表实现的无界队列，该队列同时支持FIFO和FILO两种操作方式。
````


### CopyOnWriteArrayList

**`CopyOnWriteArrayList` 实现线程安全的方式**
- 使用`volatile数组`来保存数据，每次`新增，修改，删除`时都是新建一个临时数组，将结果赋值给临时数组，然后将临时数组的引用赋值给`volatile数组`
  这样保证每次更新数组值得时候，`volatile数组`指向的对象发生改变，从而保证对所有线程都可见。
- `新增，修改，删除`时使用了互斥锁`ReentrantLock`来保证操作的原子性。

**`CopyOnWriteArrayList`和`ArrayList`的比较**
- `CopyOnWriteArrayList`是线程安全的而`ArrayList`不是。
- `CopyOnWriteArrayList`使用迭代器迭代时，迭代器依赖于不变的数组快照，因此不支持remove()操作，也不是fail-fast
- `CopyOnWriteArrayList` 可以取代`Connections.synchronizedList(ArrayList)`在多线程环境下使用
- `CopyOnWriteArrayList`新增，修改，删除 效率远低于`ArrayList`。

> 总结：`CopyOnWriteArrayList` 可以取代`Connections.synchronizedList(ArrayList)`在多线程环境下使用
        其`新增，修改，删除`效率远低于`ArrayList`。
        
### CopyOnWriteArraySet

**`CopyOnWriteArraySet`实现原理**
- `CopyOnWriteArraySet`是基于`CopyOnWriteArrayList`实现的，底层数据结构和线程安全的原理一样。
- 由于Set是无序不能重复的集合，所以`CopyOnWriteArraySet`额外实现了`addIfAbsent()`和`addAllAbsent()`这两个添加元素的API

**`CopyOnWriteArraySet`和`HashSet`的比较**
- 通过名称可以看出二者底层的数据结构不一样，`HashSet`是基于HashMap的key实现的，而`CopyOnWriteArraySet`是基于`CopyOnWriteArrayList`实现的。
- `CopyOnWriteArraySet`是线程安全的Set，而`HashSet`不是。
- `CopyOnWriteArraySet`新增，修改，删除 效率远低于`HashSet`。


### ConcurrentHashMap

**`ConcurrentHashMap`实现原理**
- `ConcurrentHashMap`是线程安全的哈希表，它是通过“锁分段”来保证线程安全的。
- `锁分段`是指`ConcurrentHashMap`内部有一个`Segment[](类似于HashMap内部的HashEntry[])`,
  每一个Segment内部包括一个`HashEntry`单向链表，且其本身继承自`ReentrantLock`，所有每个`Segment`均为一个互斥锁，
- `ConcurrentHashMap.put()，remove()`操作均需要获取对应的`Segment`自身的互斥锁。从而保证了操作的线程安全性。
- `ConcurrentHashMap.get()`操作是通过`volatile`关键字实现的内存可见性。

**`ConcurrentHashMap`和`HashMap`，`HashTable`的比较**
- `ConcurrentHashMap`和`HashTable`是线程安全的，但是`ConcurrentHashMap`的并发性能更好，而`HashMap`不是线程安全的。
- `ConcurrentHashMap`是基于`锁分段`技术实现的线程安全，而`HashTable`是基于`sybchronized`同步锁实现的。
- 多线程环境下推荐使用`ConcurrentHashMap`，单线程环境下推荐使用`HashMap`。


### ConcurrentSkipListMap

**`ConcurrentSkipListMap`实现原理**

- `ConcurrentSkipListMap`是线程安全的有序的哈希表，适用于高并发的场景。
- 通过`volatile`关键字实现了并发的操作

**`ConcurrentSkipListMap`和`TreeMap`的比较**
- `ConcurrentSkipListMap`和`TreeMap`，它们虽然都是有序的哈希表。
- 它们的线程安全机制不同，`TreeMap`是非线程安全的，而`ConcurrentSkipListMap`是线程安全的。
- `ConcurrentSkipListMap`是通过跳表实现的，而`TreeMap`是通过红黑树实现的。


### ConcurrentSkipListSet

**`ConcurrentSkipListSet`实现原理**
- 通过`ConcurrentSkipListMap`的key实现的

**`ConcurrentSkipListSet`和`TreeSet`的比较**
- 它们的线程安全机制不同，`TreeSet`是非线程安全的，而`ConcurrentSkipListSet`是线程安全的。
- `ConcurrentSkipListSet`是通过`ConcurrentSkipListMap`实现的，而`TreeSet`是通过`TreeMap`实现的。


## ArrayBlockingQueue
`ArrayBlockingQueue`是数组实现的线程安全的有界的阻塞队列（FIFO）。

**`ArrayBlockingQueue`实现原理**
- `ArrayBlockingQueue`的线程安全性是通过`ReentrantLock`实现的
- `ArrayBlockingQueue`的阻塞特性是通过`Condition`实现的


## LinkedBlockingQueue
`LinkedBlockingQueue`是一个单向链表实现的阻塞队列（FIFO）。可指定大小，默认为Integer.MAX_VALUE.

**`LinkedBlockingQueue`实现原理**
- 内部数据结果是单向链表
- `LinkedBlockingQueue`线程安全是通过读写锁实现的（吞吐量要好于`ArrayBlockingQueue`），
- `ArrayBlockingQueue`的阻塞特性是通过`Condition`实现的，


## LinkedBlockingDeque
`LinkedBlockingDeque`是一个双向链表实现的阻塞队列（FIFO，FILO）。可指定大小，默认为Integer.MAX_VALUE.


## ConcurrentLinkedQueue
`ConcurrentLinkedQueue`是线程安全的队列，它适用于“高并发”的场景。

它是一个基于链接节点的无界线程安全队列，按照 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。队列元素中不可以放置null元素（内部实现的特殊节点除外）。

**`ConcurrentLinkedQueue`实现原理**
-- 使用`volatile`实现线程安全，非阻塞